KANO遊客中心
「KANO遊客中心」坐落於KANO園區入口處，建築造型融合嘉義市木都意象的簡潔俐落的線條造型設計，宛若一隻展翅的蝴蝶。遊客中心串連周邊百年嘉義公園、樹木園、市立棒球場、滑草場與溜滑梯等熱門觀光景點；位處BRT、市區公車、YOUBIKE2.0等便捷低碳的大眾交通節點。
KANO遊客中心不僅提供專業的旅遊諮詢，更結合「食宿遊購行」，是呈現嘉義市好吃、好玩、好逛、好買的展示櫥窗，另外還有公廁、育兒室、行動裝置充電區、免費上網區、電子式寄物櫃及輪椅租借等方便機能，並有觀光導覽志工進駐服務。
鄰近推薦景點：
KANO園區、百年嘉義公園、史蹟資料館（昭和J18）、樹木園、市立棒球場、滑草場與大型溜滑梯等。
KANO遊客中心
服務時間：每日上午8時至下午5時
J-Mori（嘉義之森）
營業時間：每日上午10時至下午6時，遇假日延長至晚間8時，並視民眾反映狀況，隨時與經營團隊滾動調整營業時間。


主題分類: 遊憩類
開放時間: 星期六 08:00 ~ 18:00星期五 08:00 ~ 18:00星期四 08:00 ~ 18:00星期三 08:00 ~ 18:00星期二 08:00 ~ 18:00星期一 08:00 ~ 18:00星期日 08:00 ~ 18:00
電話: tel:2773188
地址: 600嘉義市東區山子頂269號





嘉義製材所
建於日治時期大正三年（西元1914年），日治時期日本政府佔地範圍最廣大的官營木材產業園區，負責貯存阿里山上砍伐下山的木頭，承擔加工木頭成為「木材」的重要任務，當年規模產量號稱東洋第一。

製材所內空間規劃，包括動力室、鋸屑室、辦公室、機具工場、乾燥室、手編工場，特別是入口左側的動力室為嘉義第一棟鋼骨鋼筋混凝土構造建築，也是嘉義最早的火力發電廠。百年前嘉義即以機械化的製材產業而著名，機械作業需靠電力驅動，當時臺灣只有少數地區有電力供應；嘉義市於日明治44年(西元1911年)設有民營的「嘉義電燈株式會社」，使用瓦斯引擎，供應路燈及部分家庭的電力。而嘉義製材所的製材、大小鋸臺、貯木池移動式鋼索起重機等需求電力更大，因此必須設法自行發電，因而設立動力室。
機具工場與動力室相毗鄰，透視其空間場域歷史的轉變，能瞭解百年林業的興衰史。第一代製材工廠於日大正3年(西元1914年)開始運轉，建築本體一部分為3層樓，其餘2層樓的鋼筋混凝土建築物，配置從美國進口、最先進的機具設備，顯見製材工廠的雄偉壯觀，及高工作效率；當時日本皇室、海內外各界，經常前來觀摩、朝聖，風光一時，可惜工廠毀於昭和16年(西元1941年)的大地震。第二代製材工廠於地震後興建，為大跨距空間的木構造建築，全部以阿里山檜木為建材，極具特色。
隨著政府林業政策改變及保護意識崛起，阿里山林場結束伐木，嘉義製材業曾經帶動嘉義市成為全國木材產銷中心，造就「木材城市」的榮耀，如今風華雖已褪盡，但工廠建物結構仍保持完整，具有文化資產價值，嘉義林管處規劃營造「阿里山林業村」，串聯檜意森活村、嘉義車庫園區、製材所、森林之歌，循此「木材城市」的意象，經營出蘊含在地歷史文化特質，以及獨特性的觀光景點，促進木材文化觀光產業發展。
火車站：
1.搭乘往蘭潭之光林我嘉線(黃線)市區公車，於檜意森活村(北門)站下車步行約15分鐘即抵達。
2.北門火車站下車後步行約15分鐘即抵達。
高鐵站：
搭乘7211與7212brt於嘉義市轉運中心下車後，搭乘往蘭潭之光林我嘉線(黃線)市區公車，於檜意森活村(北門)站下車步行約15分鐘即抵達。
開放時間：
週三-日 9:00-17:00  開放入園
週六-日10:00及14:00  提供免費導覽


主題分類: 林場類
開放時間: 星期六 09:00 ~ 17:00星期五 09:00 ~ 17:00星期四 09:00 ~ 17:00星期三 09:00 ~ 17:00星期二 公休日星期一 公休日星期日 09:00 ~ 17:00
電話: tel:2779843
地址: 600嘉義市東區林森西路4號





實驗木場
嘉義實驗木場前身是舊監獄宿舍群，原已閒置十幾年並頹圮毀損。近年由市府推動「重現木都再造歷史現場計畫」，其中二座四連棟共八戶宿舍打造成實驗木場，為嘉義市第一處具實驗性質的木工廠，作為產官學界實驗、交流、培育木業人才的基地，期望嘉義市的木都特色能被看見並發揚光大。
實驗木場位處嘉義舊監獄宿舍群的中心位置，利用二座四連棟日式宿舍重組設計，形塑南北兩棟各具特色的木構實作園區。北棟保留日式宿舍遺構及樣貌，以結構設計手法，將傳統木構轉化成嶄新木造空間，並導入現代木構抗震構法，加強傳統木建築的支撐與抗震能力。南棟以日式宿舍作基礎，以新式木建材及新式結構為創新特色，大垮距結構使南棟內部空間寬闊。南棟為木工廠，北棟將作為研究、教學以及展出空間，讓南北兩棟展現新舊木建築工法的融合與對話。
火車站：
1.搭乘往蘭潭之市區66路公車，於獄政博物館站下車後步行約1分鐘即抵達。
2.從北門火車站下車後，下車步行約9分鐘即抵達。
高鐵站：
搭乘7211與7212brt於台鐵嘉義後站／文化路口brt站下車後，搭乘往蘭潭之市區66路公車，於獄政博物館站下車後步行約1分鐘即抵達。
預約參觀時間：周一至周五上午10時、11時及下午2時，1天共計3場，預約專線05-2788225分機502，將安排專人導覽解說


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 公休日星期五 10:00 ~ 14:00星期四 10:00 ~ 14:00星期三 10:00 ~ 14:00星期二 10:00 ~ 14:00星期一 10:00 ~ 14:00星期日 公休日
電話: tel:2788225
地址: 600嘉義市東區維新路134巷24號





大溪厝水環境教育園區
大溪厝水環境教育園區原本是大溪里紫微宮旁一處荒地，透過行政院前瞻計畫-水環境改善計畫核定之水質改善暨水岸環境再造工程，除了可提供環境教育之外，同時更具有改善水質與涵養生態的功能。園區占地0.65公頃，設有一座日處理量3,000公噸之地下式礫間接觸曝氣氧化槽，利用水中天然存在的微生物分解水中污染物，生活污水經處理後可削減水中生化需氧量66.1%、懸浮固體79%及氨氮85%，自然淨化工法有別於傳統污水處理廠利用混凝沉澱的方式，過程不需添加藥劑，對環境極為友善。
大溪厝水環境教育園區利用自然淨化工法改善水質，發展具有在地人文歷史特性、水質淨化及生態營造之環境體驗教學，促使民眾增進環境認知、倫理與責任，進而建構具包容、安全、韌性及永續城市。
園區內設有籃球、羽球及網球場等運動設施，還有兒童遊具、環境教育教室、人工濕地及賞鳥亭，是嘉義市第一座兼具水質淨化、生態保育、環境教育及休閒遊憩之多功能場域，且園區位於市區前往花海的自行車路線上，適合停留走訪。


主題分類: 生態類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:225-1775
地址: 600嘉義市西區大溪路593號旁





嘉義市立美術館
建築造型極具特色
嘉義市立美術館(嘉美館)建築可分為古蹟棟及本館兩個區域，古蹟棟為日治時期菸酒公賣局嘉義分局之市定古蹟，臺灣菸酒專賣事業創始於明治33年(1900年)，設臺灣總督府專賣局，嘉義支局成立於大正13年(1924年)，本建築於昭和11年(1936年)興建，由時任臺灣總督府專賣局技師的梅澤捨次郎設計，嘉義支局管轄雲、嘉、南三縣市的菸酒專賣事業，對產業歷史之見證具有意義。
其主建物包含興建於1936年的古蹟、1954年的酒類倉庫和1980年的菸酒成品倉庫，建築形式兼具現代建築簡潔風格及面磚大量使用時期的特色，外牆轉角為弧形，基座抬高，開窗與窗楣呈水平帶狀；立面貼有北投產的SCRATCH風格磁磚，是古典建築風格蛻變為現代主義建築風格歷史見證。而在一、二樓樓梯處特別將柱頭、柱身設計為八邊稜角形的柱子，也是空間中的一大視覺焦點。
參與改建工程的黃明威建築師與其建築團隊，採用近年來受到國際矚目的CLT（Cross Laminated Timber 縱橫多層次結構積材）工法，並在大廳空間採用集成材樑柱而非鋼構，在建材與建築概念上，皆對環境保護與建築改造有良性貢獻，並且回應嘉義作為「木都」的都市歷史與特色。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 09:00 ~ 17:00星期五 09:00 ~ 17:00星期四 09:00 ~ 17:00星期三 09:00 ~ 17:00星期二 09:00 ~ 17:00星期一 公休日星期日 09:00 ~ 17:00
電話: tel:05-2270016
地址: 600嘉義市西區廣寧街101號





慈龍寺
認識慈龍寺
慈龍寺主祀觀世音菩薩，駕前脅待善才與良女，配祀為註生娘娘、土地公。為臺灣佛、道教神祇混合祭祀之民間信仰，原名觀音亭，信仰始自乾隆41年(1776年)，中國大陸漢族祖先自浙江普陀山奉請來台。明治39年(1906年)，嘉義發生大地震，觀音亭崩壞，當時葉發、黃獻等人發起募款原址重建。昭和13年(1938年)日本政府在臺推行皇民化運動與神道教信仰，觀音亭在「一街庄一寺廟」概念下整併至城隍廟。1947年，信徒曾木等人募捐後購買現地重建慈龍寺。
林玉山國畫大師與慈龍寺的因緣
觀世音菩薩降旨選擇現地建廟，附近居民出錢出力興建。林玉山家住鄰近，當時任職國立嘉義高中美術老師，建廟他也熱衷參與負責廟內彩繪書法，其中彩繪五幅水墨濕壁畫，都以動物為主題，意涵吉祥，為全台唯一大師真跡，誠為稀世珍寶，而濕壁畫是林玉山離開嘉義前最後一組作品，亦為他唯一作於宗教建築之濕壁畫。
濕壁畫介紹
濕壁畫（慈龍寺）是竹編泥牆亦即以竹編做骨架，用黏土(泥土)添加稻殼、稻草及糯米做黏著劑、混拌，待乾後再以石灰粉平光，在外層石灰溼溼未乾前彩繪，謂之濕壁畫。其困難點在於短時間須完成(牆面外層石灰溼溼未乾前完成、顏料容易滲透、不可擦拭或塗改等。
慈龍寺濕壁畫介紹
雲龍：靈氣活現,天地至尊,龍降吉祥,福滿人間。
受天百祿：受天百祿,衣食無缺,富貴加身,一生榮華。
萬年封侯：福祿萬年,富貴封侯,松柏長青,吉祥如意。
降爾遐福：仙鶴兆祥,五福齊全,松鶴遐齡,洪福齊天。
八駿馬：八駿雄風,馬到成功,生命旺盛,萬事亨通。
備註：可預約導覽，請電洽05-2774488


主題分類: 古蹟類
開放時間: 星期六 06:00 ~ 18:00星期五 06:00 ~ 18:00星期四 06:00 ~ 18:00星期三 06:00 ~ 18:00星期二 06:00 ~ 18:00星期一 06:00 ~ 18:00星期日 06:00 ~ 18:00
電話: tel:2774488
地址: 600嘉義市東區長榮街206號





嘉義市史蹟資料館
走進嘉義的時光隧道
史蹟資料館位於嘉義公園內，園內飽含人文史料與豐富珍貴的歷史，宛如台灣近代史的縮影，齋館建積267平方公尺，社務所建積208平方公尺，兩棟建築物之間有通廊相連，若以中央通廊為連繫軸，則形成頗具規模的整體空間。綜觀該日式「書院造」構造之格局，建築元素與服務機能等形式，在國內十分稀有，具獨特性，藝術表現優雅，工藝參考價值高。 
史蹟資料館該兩棟建築物屬日本「書院造」的建築形式，使用天花板、紙橫拉門、外廊道等建築要素。而屋頂屬「入母屋式」形式，類似中國傳統的歇山頂，其屋簷、屋脊、破風、垂脊、正脊均使用日式之建築元素。屋身外壁之上端有船形肘木(斗拱)，下半部採「真壁」形式。台基為低矮干闌式作法，而門窗方面，門多採橫拉門，只有少數屬推拉門；窗則有玻璃橫拉窗固定格柵窗、固定格柵加橫拉玻璃窗，以及紙橫拉窗等四種。齋館、社務所、手水舍，祭器庫等，是日本留下的居住文化代表，且祭器庫有混凝土模倣木作建築的外牆，較為特殊。後經市政府委託專業單位本著「不改變主體架構」、「保留原有外觀造型式樣」、「依原有建築元素復原」、「考量與公園環境配合」等原則，陸續完成建築物的修復建。 
．歷史小百科
嘉義市史蹟資料館兩棟建物乃日治時期嘉義神社附屬的齋館及社務所，嘉義市史蹟資料館列為市定古蹟，其創建於昭和18年(西元1943年)，齋館係前往神社祭祀前齋戒和準備的地方，而社務所為神社行政管理辦公處。 
民國87年10月，該兩棟建物經嘉義市政府核定為市定古蹟，並定名為「嘉義市史蹟資料館」。90年9月15日史蹟資料館開館啟用，館內展示有關嘉義的人與嘉義市的事，以過去與現在的時光交錯，呈現各自的風華，藉以激發民眾愛鄉愛家的情懷。史蹟資料館是了解嘉義歷史的最佳處所。認識嘉義，就從參觀史蹟資料館開始。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 09:00 ~ 20:00星期五 09:00 ~ 17:00星期四 09:00 ~ 17:00星期三 09:00 ~ 17:00星期二 09:00 ~ 17:00星期一 公休日星期日 09:00 ~ 17:00
電話: tel:05-2700518
地址: 600嘉義市東區公園街42號





森林之歌
「森林之歌」設置於嘉義市文化路及縱貫鐵路交界區域、由高聳神木及阿里山火車鐵軌為主要設計意象、塑造出一處清靜的心靈高塔。

直立條狀木材環繞主題、猶如阿里山神木蟠踞，擁抱雲霄。外圍彎曲徑道，宛如阿里山火車鐵軌運行，蜿蜒於山嶺，進出穿越山洞間。由籐編織的甬道，呈現自然的光影變化，猶如森林火車，蜿蜒阿里山間的風景移換。主體底部石頭堆疊，恰似阿里山的雄偉矗立，呈現崇高壯麗意象。靈感源於阿里山鄒族庫巴造型及原住民竹籐編織。

運用農委會林務局提供之木材、鐵軌及石材等素材，提供民眾體驗自然情境。銅編金色圓頂，陽光灑入金色光芒，月色及星光變換；主體內部櫸木、檜木地板，充滿芬多精氣味。穿透的環繞外型，透露出更多自然觀賞野趣。藉著透空圓頂，呈現日夜變化的天幕，大自然在阿里山間的變化，時時都讓人驚訝！民眾進入其中，猶如踏在雲端般自在，體驗阿里山的五感享受。

王文志創作者誕生於大阿里山區，以他熟悉的故鄉味道，加上擅長的竹藤編織及自然素材運用、塑造此現代造型的「森林之歌」藝術作品。重現嘉義「木材之都」昔日榮景，形塑林業藝術園區的國際地標景象，讓國內外來的遊客，在平地間也能感受到阿里山森林區的自然靈性。
 
火車站：
1.搭乘往港坪運動公園之光林我嘉線(黃線)公車，於秀泰影城站下車步行約1分鐘。
2.搭乘阿里山森林鐵路於北門火車站下車後，下車步行約15分鐘。


主題分類: 藝術類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2254321
地址: 600嘉義市東區文化路





蘭潭後山步道
蘭潭後山步道位於蘭潭水庫東側，與嘉義大學蘭潭校區相鄰，步道海拔介於80~150公尺之間，主線全長約3公里，整體高度不高，地形卻非常多變；有平緩的原始土徑、碎石步道、也有天梯般爬升156階的木棧道與石板階梯；有涼亭可以休憩，流水可以聆聽，更有桃花心木的浪漫仙境，步道上枝葉扶疏，沿路鳥鳴聲不絕於耳，走來賞心悅目，是森林浴的好去處。步道沿途會經過山仔頂山(標高141m)與紅毛埤山(標高150m)，紅毛埤山更名列為台灣小百岳之一，不用長途奔波就能夠享受征服百岳的快感，2小時內即可走完全程，是非常適合一般民眾運動休憩與登山初學者練習的步道。
蘭潭後山步道沿途每50m即設有橘紅色里程樁，並標註所在位置經緯度，方便健行不迷路，並設有常見動植物解說牌，現場也刻意保留早期山友口耳相傳的舊名牌面，像新樂園、湖底、小公園、筍寮、後花園等，像「湖底」據耆老轉述，是因早期步道排水不佳，夏季雨後常有積水發生，日久不散，山友登山至此現場宛若小湖泊一般命名而生。而「筍寮」則為該段步道周邊長有茂密竹林，周邊居民為方便採集竹筍，於一旁搭設簡易工寮，筍寮一詞才應運而生，許多有趣的地名源起，都隱藏在山林之間，值得登山民眾細細探究。


主題分類: 生態類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:2294593
地址: 600嘉義市東區位於嘉義市東郊山仔頂附近，距市區3公里





蘭潭音樂噴泉
蘭潭噴泉配合燈光音樂，共設計8場精彩的「秀」，包含35道水柱、一柱擎天、海鷗水舞、麻花旋轉、左右搖擺、皇冠水舞、拱門噴泉及左右搖擺水舞等，最大噴水高度可達50公尺，是國內最大型常設性水舞表演，鄰旁還有造型優雅的月影潭心，搭配蘭潭風景區夜晚靜謐氛圍，絕對是視覺及聽覺的雙重饗宴。
演出時間:
夏令時間:每年4月-9月，19:30、20:30、21:30，演出三場次
冬令時間:每年10月-隔年3月，18:30、19:30、20:30、21:30，演出四場次
 
火車站：
搭乘往嘉大校區之中山幹線(綠線或綠A線)市區公車，於月影潭心站下車步行約1分鐘。
高鐵站：
搭乘7211與7212brt至嘉義市轉運中心(台鐵嘉義後站)下車，轉乘往中山幹線(綠線或綠A線)市區公車，於月影潭心站下車步行約1分鐘。
晚間6點至10點亮燈


主題分類: 都會公園類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2248917
地址: 600嘉義市東區小雅路（紅毛埤187號）





嘉義市環市自行車道
環市自行車道主線路段全長共計25公里，其間穿越多處嘉義市最具特色的花季勝地，並經過北香湖公園、檜意森活村、蘭潭、八掌溪畔等知名景點。沿途除了有綠樹遮蔭徐徐涼風，賞花、賞景的同時，也能感受旅行嘉義城市的緩慢心情。各路段還有美食名店，等著旅人來尋幽探訪。


主題分類: 遊憩類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593 
地址: 600嘉義市東區世賢路





檜意森活村
阿里山森林鐵路起點為嘉義市北門驛，因此稱為阿里山入口門戶；早期阿里山森林鐵路運送下山的木材聚集於嘉義市，促使北門驛周邊木材行及製材工廠生意的蓬勃，形成當時繁榮景象，也帶動附近商業發展。當時周邊所建築的日式房舍，建材皆使用檜木，是日式建築的一大特色，也是阿里山林業發展的歷史見證。
檜意森活村營運範圍以林森東路兩側的園區範圍為主，整個園區占地面積3.4公頃，北邊即是現今「一心二葉館」坐落的區域，早期為日籍基層職員的宿舍群，而南方一帶則是高級職等的官舍。 檜町在越過一甲子以上的歲月洗禮之後，以日式傳統工法以及盡可能的原材料進行修復，目前保留下來29棟木構造歷史建築。歷經四年的整建，始得重現當年檜村的風華。這裡不僅是台灣最早的林業村，也是保存最完整、範圍最廣之日式官舍建築群。市定古蹟營林俱樂部，大約興建於1914年間，屬於當時臺灣總督府營林局的休閒娛樂場所。建築風格仿造歐洲17世紀英國都鐸式建築，室內面積約有75坪。1946年曾作為林管處禮堂，1948年改為忠孝幼稚園，1984年由法務部調查局嘉義縣調查站借用辦公，至1987年歸還，爾後挪為林務局單身員工宿舍。如今名列嘉義市定古蹟，承載林業歷史的記憶。
由一心二葉館轉型的「森‧Market」與全台超過100個品牌與農會合作，在館內­提供由產地直送的優質良品，更與超過40年的農業樂活雜誌鄉間小路合作，從精采的農人­故事中，找到感動消費者的農產精品，並將利用策展的方式，將鄉間小路的內容作為布展­的素材，在消費者進入一心二葉館之後，將先看到由雜誌內容立體化的布展內容，這樣的展­示方式讓消費者更進一步的與農產品產生共鳴，創造被土地感動的經驗！
火車站：
1.搭乘往蘭潭之市區66路(光臨我嘉線)的市區公車，於檜意森活村站下車後步行約1分鐘。
2.從北門火車站下車後，下車步行約5分鐘。
高鐵站：
搭乘7211與7212brt於台鐵嘉義後站／文化路口brt站下車後，搭乘往蘭潭之市區66路公車，於檜意森活村站下車後步行約1分鐘即抵達。
戶外空間全日24H開放。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 10:00 ~ 18:00星期五 10:00 ~ 18:00星期四 10:00 ~ 18:00星期三 10:00 ~ 18:00星期二 10:00 ~ 18:00星期一 10:00 ~ 18:00星期日 10:00 ~ 18:00
電話: tel:05-2761601
地址: 600嘉義市東區林森東路1號





嘉義樹木園
生生不息的綠色聚集－樹木園
設置於明治41年(1908)的樹木園，面積約8.6公頃，坐落於嘉義公園東北側，其原為橡膠的苗木生產與試驗地，後改為熱帶經濟樹種之栽植試驗區，原屬熱帶經濟樹種之栽植試驗地，其後以母樹園之形態經營，隸屬於農委會林業試驗所。
因其為林業試驗所，又因嘉義為北回歸線經過區，故進行各項熱帶暨副熱帶造林試驗，早期引進巴西橡膠樹、印度紫壇、黑板樹、南洋各地經濟樹種，如桃花心木等百餘種，採用一樹種之群狀栽植方式，而無系統分區之規劃。
目前園內栽植之樹木有一百四十種，分屬於四十七科一百零七屬，如著名的桃花心木、肯氐南洋杉、黑板樹、巴西橡膠樹...等。歷經百年歲月，園區內群樹挺拔林立，自然樸實中充分呈現林場的幽靜氣息，實為嘉義市區內重要的【休閒綠地】，屬台灣極為珍貴的「都會區植物園」，具有自然保育、學術研究、教學參觀、休閒遊憩等多功能，是悠遊「植物世界」的最佳景點。
園區內有一座極為古樸的「林場風清」嘉義八景之一的石碑，訴說本園享有的美譽，蒼鬱的林蔭下，小徑蜿蜒，林蔭蒼鬱，情人椅錯落，時有拍攝婚紗的人擺款弄姿，來此做森林浴的遊客更是絡繹不絕，沒有世俗的喧囂，只有喜愛大自然的同好者與大自然的風聲鳥語，交織出動人樂章。


主題分類: 生態類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2764921
地址: 600嘉義市東區王田里山子頂270號





八獎溪義渡
景點建造：始設：康熙年間，或更早的年代
嘉南平原主要河川之一！
台灣河川流短水急，行旅常需舟渡救濟，八掌溪是重要的水路運輸線，渡口甚多，其中最繁忙與重要的渡口在彌陀寺旁，相傳是在康熙54年，諸羅知縣周鍾瑄號召捐款，於渡口編筏濟人。
八掌溪(古名八獎溪)是嘉南平原主要河川之一，早期無法搭建長橋，在彌陀寺旁設渡口供舟筏渡溪，現仍保存有1847年刻製的「八獎溪義渡碑」，此種與環境相匹配的義渡碑，在台灣極為珍貴罕見。
八掌溪位於朴子溪以南、 急 水溪以北，流經嘉義縣番路鄉、中埔鄉、水上鄉、太保市、鹿草鄉、義竹鄉、布袋鎮、嘉義市及台南市的北門區、鹽水區、學甲區、後壁區、白河區，最後在嘉義縣的好美村出海，注入台灣海峽。八掌溪在洪水時期的流量達到每秒鐘一千八百立方公尺左右的水量，但是到枯水期時，卻只有每秒鐘 0.4立方公尺的流量，水量的變化可說是非常大。
八掌溪在夏、秋洪水氾濫的時期，溪水暴漲，當時住在八掌溪兩岸的居民，交通便受到阻礙，無法通行。兩岸的居民必須要靠竹筏渡過溪水，才能通行於兩岸。當時居民便在八掌溪的沿岸設立了五處渡口，供竹筏停靠及居民上下岸。
義渡之設置，在台灣早期交通路線之選定及城市發展，均有其重要意義。八獎溪義渡對來往嘉義市的商旅，貿易運輸，乃至嘉義地區的經濟繁榮，大有助益，遺留的義渡碑，正可為歷史做見證。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593
地址: 600嘉義市東區彌陀路1號前





KANO園區
嘉市KANO園區，106年8月落成，讓大家重新看到嘉義市令人驕傲的棒球史。 像是在家庭教育中心對面的戶外音樂劇場、棒球雕塑區，有銅製的球棒、手套座椅。
地面上鑲嵌著石板，仔細一看，原來是電影《KANO》裡的台詞。例如，「沒有退路的木瓜樹，一定會長出肥美的果實」、「想要打好棒球沒有捷徑，只有苦練」。 
寬40公尺、長180公尺的「棒球世紀大道」，是以前嘉農棒球隊前往球場的必經之路。不管是地面上的石板，或是旁邊的棒球名人牆，都用心呈現嘉農棒球隊的發跡史，介紹當年打入甲子園亞軍的16名球員。 
當然更不能錯過重達4公噸、直徑5公尺的KANO景觀球，以鋁合金製作，鑲嵌超過120個鏤空圈環，白天陽光閃耀、晚上七彩燈光秀，各有不同風情。想要玩借位拍攝，這裡也很適合！無論是要把球放在手中、或是踢球搞怪，各個方位都可以拍出創意！
火車站：
搭乘往蘭潭之光林我嘉線(黃線)的市區公車，於嘉義高商(嘉義公園)下車後步行約5分鐘。
高鐵站：
搭乘7211brt於嘉義公園下車後步行約3分鐘。


主題分類: 遊憩類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2246476
地址: 600嘉義市東區山仔頂249-1號





水源地水錶室
典雅建築藝術－水源地水錶室～
水源地水錶室位於嘉義市民權路農試所對面，其因造型十分典雅獨特，又仿文藝復興時期巴洛克式建築，採渾厚之柱式配合簡化之山牆，此建築特色為嘉義市少見，所以一直保留迄今，它的土地屬於林業用地，過去因道路未拓寬，它始終被樹木草叢所掩蓋，後來嘉義公園至蘭潭國中間的民權路段拓寬，才使隱藏數十年的「水錶室」得以露臉，而它與眾不同的建築、造型，也格外受到矚目。
這座建築是台灣自來水公司為水錶所建造的房舍，從日治時代 建造完成迄今，至少有八十五年歷史，水錶室負責淨水廠每天的流量記錄，由於不符合現代實際需要，已經停用二十多年。
景點建造：大正3年(約於1914年)
建議日間前往


主題分類: 其他
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593
地址: 600嘉義市東區民權路2號





愛木村休閒觀光工廠
走入六隻小豬的童話世界
童話裡三隻小豬的故事來到現代搖身一變，就成了隱身在文化路巷弄內的「愛木村」裡的六隻小豬，透過牠們的帶領，讓遊客們經歷一場愛木村的翻新童話─認識檜木的美麗世界。
愛木村的前身是順益木業，在嘉義已有半世紀的歷史，傳承至第二代顏維德夫婦時，為了延續木頭發展的可能性，持續不斷地與家中長輩溝通。從一開始的不被看好與理解，至最後獲得認同和肯定，歷經了整整三年的時間才有了愛木村的誕生，希冀透過這個空間讓更多人了解到木頭運用的層面、體認大自然中樹木的奧秘及林業發展的歷程，不僅要為林業帶來一條出路，更大的初衷是想要保留遊客們對於木頭的記憶。
憑藉著此股初心，舉凡內部的裝潢設計、文案發想、空間構思等皆不假手他人，全由顏維德夫婦打造，還特別規劃了遊戲互動區與DIY木藝體驗，希望讓大小朋友們到此一遊後留下快樂的回憶與記錄，也藉以達到寓教於樂的目的。
遊玩之餘，不可不嚐試一下這裡的招牌美食─檜樂蛋與水果冰棒。檜樂蛋不同於一般的茶葉蛋，除了有中藥秘方外還加入檜木熬煮，不僅健康美味，留在口齒間還有淡淡的檜木香；而水果冰棒的素材非常簡單，僅有牛奶與水果，老闆堅持不添加乳化劑或其他添加物，除了讓遊客們安心享用外，更保留了最原始的水果滋味。
愛木村雖然以新人之姿竄起卻不斷的精益求精，短短五年的開業時間，遊客人數卻不斷攀升，未來甚至還有規劃成人班手藝體驗的構想，如此用心的經營，相信假以時日，愛木村還會繼續帶給我們驚喜的面貌。
推薦餐點：檜樂蛋、水果冰棒、銅鑼燒冰淇淋、冬瓜茶


主題分類: 觀光工廠類
開放時間: 星期六 09:00 ~ 17:30星期五 09:00 ~ 17:30星期四 09:00 ~ 17:30星期三 09:00 ~ 17:30星期二 公休日星期一 09:00 ~ 17:30星期日 09:00 ~ 17:30
電話: tel:05-2322441
地址: 600嘉義市東區文化路909-3號





嘉義文化創意產業園區
全國五大創意文化園區之一
嘉義舊酒廠位於嘉義火車站旁，其因為是台灣最早生產高粱酒的酒廠，故嘉義有「白酒故鄉」的稱號。西元1916年日本人赤司初太郎在此創建大正製酒株式會社嘉義工場，到了大正11年（1922年）時因為實施專賣制度，工場被徵收，嘉義工場改隸屬專賣局臺南支局。臺灣光復，國民政府延續專賣制度，民國46年改稱為「臺灣省菸酒公賣局嘉義分局嘉義酒廠」。
嘉義酒廠於1982年遷往民雄工業區，搬遷後，留下大量生產機具及相關設備，包括洗瓶機、儲酒桶、酒瓶輸送帶、煙囪、高粱米儲存槽與秤重器等，都是相當珍貴的製酒文化見證，其中，有七幢建物被列為市定古蹟，而曾經高達五十三公尺的鍋爐煙囪更是嘉義市早期的地標之一，現況由文化部辦理修復再利用工程於西元2013年整修完成，規劃為嘉義文化創意產業園區。
文化部全國五大創意文化園區中，最被寄予厚望的一處即是嘉義文化創意產業園區。因為園區位於嘉義市商業與地理精華區，在文化歷史脈絡的發展中，可謂嘉義市文化設施帶的起點，結合菸酒公賣局嘉義分局（市定古蹟），向北串連嘉義火車站（市定古蹟）、鐵道倉庫藝術村、文化中心、檜意森活村、營林俱樂部（市定古蹟）、阿里山入口門戶北門驛（市定古蹟）及獄政博物館（國定古蹟），串連成一條閃亮的嘉義文化珍珠，而嘉義創意文化創意產業園區正是其中最大、最閃亮的一顆。
自行開車
中山高速公路>嘉義交流道>北港路>右轉友愛路>嘉雄陸橋>接中山路即到達
南二高>中埔交流道>彌陀路>左轉垂楊路>右轉仁愛路即到達
大眾運輸
高鐵：搭乘嘉義客運或BRT至台鐵後站
火車站：前站出站後右轉後步行約3分鐘
戶外空間24小時開放，其他依各活動/店家公告


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 公休日星期日 24小時營業
電話: tel:05-2160500
地址: 600嘉義市東區中山路616號





嘉大植物園
※注意：自106年5月1日起休館中
嘉大植物園之半圓球型溫室，展示強調原生森林與溪流濱岸意象的植物群落。
溫室周邊景觀有台灣重要樹木標本園，恆春、蘭嶼植物區及水生生態池植物區與旱生植物區等主題。
溫室內設有仿岩山而成之瀑布植物區，上有一道瀑布由八米高的岩壁洩流而下，其產生的水氣，恰可提供岩壁上蘭花及蕨類植物生長所需濕潤環境，形成自然生態。
溫室內有12米高之毛柿與銀葉樹及多種熱帶與亞熱帶之樹種，如鐵樹、楓港柿、象牙數及軟毛柿等；另有蘇鐵、台灣紅豆杉、台灣油杉與蘭嶼羅和松等樹種，營造出亞熱帶地區多樣性之生態景觀。
在台灣重要標園則有台灣重要樹種，屬裸子植物者有台灣杉、五葉松、台灣油杉、台灣肖楠；闊葉樹部分則有牛樟、烏心石、台灣櫸與恆春楊梅。
水生植物區是由生態池及網室兩部分所組成，生態池主要以營造本地原生池沼生態區之景象。網室內有台灣水塘意象，及珍貴食蟲植物；另有水缽方式呈現之特殊水生植物。
※注意：自106年5月1日起休館中


主題分類: 生態類
開放時間: 星期六 07:00 ~ 18:00星期五 07:00 ~ 18:00星期四 07:00 ~ 18:00星期三 07:00 ~ 18:00星期二 07:00 ~ 18:00星期一 07:00 ~ 18:00星期日 07:00 ~ 18:00
電話: tel:2717343
地址: 600嘉義市東區鹿寮里學府路300號





紅毛井
歷史的軌跡－紅毛井
此井為三百年前荷蘭人所鑿，故稱【蘭井】，因荷蘭人頭髮為紅色，又稱【紅毛井】。西元1636年，明崇禎九年，荷蘭東印度公降服諸羅山社後不久，約在清領後的縣署處，派駐政務員及牧師，以徵放諸羅山一帶平埔族人、漢人的租稅，並傳布基督教於原住民，遂挖鑿此井，以為居家生活所需要的水源。
鄭氏時期，吳智武總兵鎮守並屯田於諸羅山，設營於此井北，重修之，清領之後未有整修記載，乾隆二十七年，諸羅知縣衛克堉以此井迫水甘美，冠於全諸羅山，列【蘭井泉甘】為諸羅八景之一，清領未期嘉義進士徐德欽，以此井泉水，「清滌襟煩同玉醁，甘回舌本勝瓊漿，茶烹合用銀壺貯，綆汲誰偕雪水量。」為嘉義諸迫之冠。
文獻記載：「紅毛井，在縣署之左。開自荷蘭，因以名。方廣六尺，深二丈許，泉甘洌於他井，相傳居民汲飲是井，則不犯疫癘。鄭氏時，有吳智武者鎮守斯地，重修之。」「蘭井泉甘」曾列為諸羅八景之一。
民國七十四年內政部古蹟評鑑以前，暫將此地列為第三級古蹟保存，評鑑時，以井周環境髒亂，井欄又為五十九年新條，剔除古蹟之列，雖如此，紅毛井仍是嘉義市內年代最早的史蹟。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2788225
地址: 600嘉義市東區蘭井街83號





臺灣花磚博物館
台灣花磚博物館近年已成為旅客來嘉義市必訪之景點，這是全球罕見以花磚為主題的博物館，館藏1500片各類型台灣花磚。
在臺灣建築發展史上擔任無名英雄的花磚，百年來都是賈商巨富妝點門宅、彰顯家族富貴的手法之一，臺灣花磚古厝以20多年的歲月，搶救、修復並保存了4千多片百年花磚，展示臺灣自西元1915至1935年間的花磚建築藝術。
台灣花磚博物館近年亦受到國際矚目，包括日本大阪知名SPA業者「SPAWORLD」聘請台灣職人匠師團隊設計製作5,500片花磚，打造一處花磚空間；日本NHK電視台播出台灣花磚博物館，以及花磚系列產品輸入日本專題；南韓頂級保養品雪花秀(Sulwhasoo)推出台灣花磚公益限定版保養品等，並獲選總統府、外交部選定為臺灣外交禮品，館內充滿世界級珍貴的花磚文化值得一探。
照片由台灣花磚博物館提供


主題分類: 藝術類
開放時間: 星期六 10:00 ~ 17:30星期五 10:00 ~ 17:30星期四 10:00 ~ 17:30星期三 10:00 ~ 17:30星期二 公休日星期一 10:00 ~ 17:30星期日 10:00 ~ 17:30
電話: tel:0905-012390
地址: 600嘉義市西區林森西路282號





嘉義之心願景館
「嘉義之心願景館」暨「嘉義市鐵路高架化社區工作站」，地點在嘉義火車站前東側（原國光客運嘉義站）。願景館的英文名，稱做Vision Station，就是借用了「車站」是可以聚集人群、交換訊息及等候出發的空間意涵。正巧這棟向國光客運租用的建築物，原本是舊台汽客運的車站，設計師在整修老房子的過程中，特別把原汁原味的「旅途愉快」古典彩繪牌樓保留下來。
目前願景館首期策展主題「尋找桃城之心」，呈現嘉義車站的前世今生、嘉義歷史沿革介紹、鐵高模擬路線等；運用AR擴增實境，民眾拿著平板電腦觀看3D車站地圖。 
願景館同時也是嘉義市鐵路高架化社區工作站，展示內容將隨者鐵路高架細部設計的進度不斷更新，提供工程資訊，同時也會舉辦一系列的民眾參與座談、說明會及工作坊。
邀請所有市民，一起來「嘉義之心願景館」，了解嘉義車站的前世今生，參與這趟了解城市過去、想像嘉義未來的旅程。
火車站：
搭乘火車於嘉義火車站下車後，往左手邊走約1分鐘即抵達。
高鐵站：
1.搭乘7211與7212brt於台鐵嘉義後站下車後，搭乘往嘉義火車站方向之市區66路、市區1路與市區7路之市區公車，於嘉義火車站下車後，步行1分鐘即抵達。
2.搭乘7211與7212brt於台鐵嘉義後站下車後，步行約6分鐘後抵達。


主題分類: 其他
開放時間: 星期六 公休日星期五 10:00 ~ 18:00星期四 10:00 ~ 18:00星期三 10:00 ~ 18:00星期二 10:00 ~ 18:00星期一 10:00 ~ 18:00星期日 公休日
電話: tel:05-2254321
地址: 600嘉義市西區中山路524號





二二八紀念公園
二二八事件是台灣近代史上最重要的的大事。在嘉雲南地區象徵族群融合的第一座二二八紀念公園，歷經兩年多的規劃與興建，終於在距一九四七年【二二八事件】發生後四十九年，民國八十五年二月二十八日落成啟用，實令人感念與無限哀思。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593 
地址: 600嘉義市東區大雅路二段695號





文化中心旁杉池
歷史上的今天－【杉池】台灣木材集散地～
日治時期，由於阿里山木材業的開發，嘉義市人口倍增、快速繁榮，為台灣木材集散地。現今市立文化中心的位置，是當年東亞規模最大的【杉池】
阿里山鐵路建造完成後，闢貯木池，以浸貯木材，其中以檜木居多，故又名檜池。池四周植樹，濃蔭蔽天，清風徐來，檜香陣飄，垂釣林下，有太公垂釣渭水之樂，實一休閒勝地。現在嘉義市文化局積極豐富其各項活動以藝文，期能傳承諸羅古文風，創造嘉義新文化，務期全民參與文化建設，人人欣賞表演活動，提高嘉義地區生活品質。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593
地址: 600嘉義市東區忠孝路275號





嘉義火車站
史蹟珍視
．火車站建築式樣屬折衷建築，為鋼筋混凝土結構，古典風格的對稱方式，展現簡化的山牆及幾何圖案裝飾，與水平簡潔的現代感。
．嘉義火車站為嘉義市的門戶，與嘉義市的發展有高度的關聯。自縱貫鐵路通車後，因具地區交通樞紐，而成為城市發展的重心，車站建築成為代表地方的主要公共建築，具歷史意義。
．中山路起於火車站直達嘉義公園，東西向，被稱為【大通】。鄰近地區都以嘉義火車站為出入門戶，為市區之地理中心。日本統治台灣五十年，為方便治理並開發豐富的天然資源而條築台灣縱貫鐵路，嘉義火車站帶動嘉義市由清領時期的十字街向面蓬勃發展。縱貫鐵路將嘉義市一分為二，前站商業蓬勃發展，商業區大多設於本區東南側，後車站廣大之西北部只有零的發展。
．月台遮棚，以跟鐵軌相同的工字形樑架加工彎製，頗為特殊。曾經是集客運、貨運、糖運、材運於一身的車站，功能多元，地位重要。
．歷史小百科
．明治 29年（1896）以日本瓦斜屋頂、雨淋板外墻之風格，創建木造單層車站．昭和8年（1933）改建為現存之站舍。
．嘉義火車站係縱貫鐵路沿線大站，同時也是阿里山森林鐵路起點，運務繁忙。
．車站基地廣闊，對未來地下化更新計畫，仍可在保存原有部份的原則下施工。大廳及候車　室寬敞，足以容納日以增加的旅客購票候車。
．它是 1947 年二二八事件槍決台籍精英的第一現場。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2228904
地址: 600嘉義市西區中山路528號





牆之道
富涵哲理的造型之作～
嘉義公園為塑造獨特優美的風格，將閩南建築常見的元素，適當的加以展現，興建「牆之道」，其造型係以天干壇及地支壇為起訖平台，寓意尊重天行運轉，並運用單元重覆出現的原理，錯落配置，以顯現「同中求變」的空間特質。而入口穿堂的「天圓地方」，以及八卦形六角行與圓形之拱洞等，在在符合漢人幾千年來博大精深的宇宙觀與生命哲理的象徵。
圍牆係採低短，易於穿越的「雲牆」，「雲牆」設計可坐可躺，可行走可嬉戲，其扮演角色不再是「圍」，而是有如翻騰的長龍，生意盎然，極具特色。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593
地址: 600嘉義市東區嘉義公園內





中央噴水池
嘉義人精神的地標～
民國五十九年許世賢女士擔任市長時興建七彩的中央噴水池，池內噴泉蘊含十四種變化，約每十五分鐘一輪迴，水高可及二十公尺，尤其夜間噴水時，五彩繽紛變化多端，美不勝收。
現今每逢選舉之前一日，各候選人帶著群眾在此地造勢較勁，成為中央噴水池的一大特色，同時也成為嘉義人精神的地標。


主題分類: 其他
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593
地址: 600嘉義市西區中山路中段的圓環





福康安紀功碑
乾隆皇帝御製的褒揚功碑
福康安紀功碑的名氣很大，將石碑豎立於石龜上，相當壯觀，在中國到處可以見到用石龜作為台基的石碑，不過在台灣卻是罕見的，只有台南等地留有幾塊，不只是物稀為貴，更重要的，此碑牽引出一段台灣重要的歷史 ─ 林爽文事變，尤其是諸羅縣因此事件奉皇帝賜名為「嘉義」，為全台地名唯一由皇帝親賜的特例。
乾隆 51 年 (1786) ，林爽文在彰化舉兵起事，殺死彰化知縣，南下攻陷諸羅 ( 嘉義 ) 縣及鳳山縣，一時全台騷亂。由於台灣總兵柴大紀奮勇作戰，不但保衛住台南府城，又於乾隆 52 年 (1787) 正月收復諸羅縣城。而林爽文部眾在重整後，繼續圍攻諸羅城，戰事慘烈，情勢岌岌可危。
同年十月，乾隆調派履立戰功的福康安將軍率兵增援台灣，果將林爽文擊敗，解除了諸羅城之圍。事後已諸羅城軍民守城義勇可嘉，特家地名改為嘉義。乾隆 53 年 (1788) 皇帝御製十座紀工碑石與龜座，以褒揚福康安之戰功，其中四座全刻滿文，四座全刻漢文，二座漢滿文合刻，而漢滿文合刻的一座預定立於嘉義，其餘九座立於台南府城。
碑石吉龜座在廈門雕刻完成，運抵台南府城港口卸貨時，其中一龜座不慎掉入港內，乃另以砂岩仿造，至於嘉義。碑座經數次遷移，最後安置現址。 ( 掉落港內的龜座於 1911 年被台南漁民撈起，供奉在台南保安宮 ) 。
福康安紀功碑小檔案
尺寸：石碑高 310 公分，寬 143 公分
形式：額刻御製，雙龍文飾，邊框飾龍紋，滿和文字合壁。
景點建造：清乾隆 53 年 ( 西元 1788 年 )


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593
地址: 600嘉義市東區嘉義公園內





一江山紀念碑
國民政府轉進台灣之後的重要戰役之一
戰爭後的遺跡，紀念所有奮戰的官兵！
一江山，屬浙江外海的小島，民國38年國民政府轉進來台，當時為了戰略考量，希望能掌控金門、馬祖及浙江外海的大陳島與一江山，進而反攻大陸。於民國44年元月18日，中共即對一江山展開大規模的攻擊，歷經六十餘小時，守軍司令引爆手榴彈自盡，駐守官兵全部陣亡，戰況悲慘。
景點建造：    立碑： 45 年 9 月


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593
地址: 600嘉義市東區嘉義公園內





彌陀映月橋
彌陀映月橋全長222公尺，跨河主跨徑115公尺，橋塔高約50公尺，是橫跨嘉義縣市交界的單塔斜張景觀橋，連結黃金風鈴木步道、河濱運動公園，將八掌溪美景盡收眼底。


主題分類: 其他
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:2254321
地址: 600嘉義市東區嘉義縣市交接處





嘉義神社手水舍
停水乾涸將近半世紀的嘉義神社「手水舍」復水了！位於嘉義市史蹟資料館對面的手水舍，嘉義神社的歷史源自1911年，當年日人為了提倡日本國家神道，推展皇民化的運動，嘉義廳積極籌建嘉義神社。嘉義神社分為兩代，第一代神社於1915年啟用，其位置在現在射日塔的右前方，當時因參拜人數多，空間不敷使用而另建第二代神社。
整體古蹟範圍包含第一代神社遺跡、祭器庫、手水舍、休憩所（參集所）、齋館及社務所等附屬館所。
第二代嘉義神社的手水舍於1945年啟用，為獨立的四柱庭建築，中央有八角形溢水槽，槽內置石盤一口，配置長柄水勺，提供參拜者洗手和漱口之用，以達到淨身淨心的效果。
為了保護古蹟，引接自來水並加裝感應設施自動出水，讓遊客體驗到訪日本神社時的淨身漱口步驟，希望復水後讓更多民眾參觀嘉義市史蹟資料館時，對神社的歷史文化有更多的認識。
手水舍內設置解說牌讓參觀民眾認識手水舍使用步驟：
(1)以右手拿長柄勺取水（每人只取一次水），洗左手。
(2)交左手持勺，洗右手。
(3)再交回右手持勺，將水倒於左手掌，用來漱口（或象徵性的用水拍嘴唇）。
(4)把勺子立起，以剩餘的水洗勺柄。
(5)最後將水勺放好，讓下個人使用。
沒體驗過日式手水舍的民眾，可以到嘉義市史蹟資料館參觀體驗，結束後將木水勺放回原位，讓下一個參觀者感受淨身淨心的儀式。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2700518
地址: 600嘉義市東區公園街42號





圓林仔社區
純樸自然的歷史保存區－【圓林仔】
圓林仔乃是百年前一個在陵地上散聚形的小部落，由紀、黃兩姓家族深根於此。內有百年荔枝樹、百年冷泉等自然資源豐富，在民國92年由荒野保護協會定點觀察發現本地動、植物、虫蛙蝶之多可謂都市邊的世外小桃源。
近年來在市政府的輔導下，成立了「圓林仔生態藝術發展協會」，積極從事社區營造的工作，使得擁有百年歷史的荔枝樹、古井、冷泉、古墓等古蹟，得以完整保存，並透過活動的舉辦，讓更多人了解圓林仔這塊美麗的土地。
．歷史小百科
『圓林仔』命名乃由於地形為一圓籃狀，故有〝 圓籃 〞之稱，現一般稱『圓林仔』，聚落內有圓林仔、灰窯仔、六蕉仔、墓埔等地名稱呼。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:0928-712855
地址: 600嘉義市東區東義路566巷





行嘉吊橋
晚霓虹－行嘉吊橋
「行嘉吊橋」顧名思義，即為通過嘉義市的一個吊橋，其為2007年為了方便兩岸學童、居民的通學、往來，由全國知名的何明德行善團出錢出力，興建連接興安里與興村里的吊橋。
行嘉吊橋擁有一個長達3.1公里為種植台灣欒樹的自行車道，南側則是興仁段的河濱運動公園及親水公園；加上興村段上之河堤生態步道、生態花園及慈玄宮的宗教木雕藝術，到處象徵著嘉義市南區生態休閒空間正逐漸成形。
目前嘉義市府為了帶動地方觀光，於是於橋上加裝夜間霓虹燈照明，讓夜幕下的吊橋，在黑夜中似繫戴著長長、閃閃發光的夜明珠項鍊般，格外顯著璀璨耀眼，以不同的夜晚魅力，成為都市藍帶的美麗地標。
．歷史小百科
行嘉吊橋是嘉義何明德行善團興建之第330座橋且是迄今所興建橋樑中長度最長的，其興建款及人力完全由該團獨自完成。橋於2006年11月 26日動工，2007年9月23日完工，總計歷時10個月，全長297公尺、高33.2公尺、寬1.65公尺，是座雙跨三墩的吊橋，為行人行走安全及避免強風致橋身晃動，施工時在橋上鋪設鋼樑和支撐步道木板，兩側設置木造的高低扶手及鋼架底座；另為增加吊橋的穩定度，橋面下兩側特別安裝蜈蚣腳鋼索加以固定。


主題分類: 其他
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593
地址: 600嘉義市東區吳鳳南路547巷附近





嘉義仁武宮
香火鼎盛的市定古蹟
明永曆年間，鄭成功以臺灣為根據地，立志推翻清朝政權，此時大陸漳泉先民大舉移入臺灣開墾，當時有自泉州府同安縣人士恭奉保生大帝神像隨行來臺開墾，祈求保生大帝庇佑。明永曆27年(西元1673年)，鄭經西征時，將在鳳山地區(今高雄縣仁武鄉)屯田的仁武鎮部隊改調至諸羅地區(今嘉義市)駐守，當中泉州籍官兵也將保生大帝神像迎到諸羅地區，做為軍民的守護神。明永曆31年(1677年)官兵建小祠祀之，此為仁武宮草創初期。至清康熙40年(1701年)諸羅知縣毛鳳綸提倡建廟，並紀念主神為當時仁武鎮官兵供奉而來，將廟宇命名為仁武宮，為嘉義地區最古老祀奉保生大帝的廟宇。
仁武宮建廟後，於雍正、乾隆、嘉慶、道光及咸豐期間，歷經多次修建與增建。日昭和13年(1938年)市尹川添修平(生卒年不詳)為推行皇民化政策，下令廢廟除神全市63座寺廟，全部寺廟廟產充公為日人所有，仁武宮神像被移奉城隍廟，廟產為日人伴八郎占據，並開設南和商行。此次破壞造成仁武宮內大量文物皆毀損殆盡，為歷史文物保存的一大損失。
民國34年(1945年)二戰結束，嘉義仕紳集資購回仁武宮產權，並重建廟宇。於民國36年(1947年)正月初一，恭迎保生大帝歸廟安座，讓仁武宮恢復祭祀。民國50年(1961年)再次整修，重修前殿廟壁及廟頂，並以水泥柱新建四柱亭、左右牆廊以及拜殿，正殿中樑柱則是原木柱接水泥柱混用。
仁武宮氣勢雄，雕樑畫棟，屋頂五彩琉璃，剪粘花鳥人物，栩栩如生。現今仁武廟整座廟宇都是以樟木為結構，深保存價值，文武門神為潘麗水大師彩繪，具藝術價值。雖經多次修建，廟體原貌未失，彩繪、 石雕、 木雕、泥塑、脊飾頗為精緻，龍蟠虎踞，雕樑畫棟，氣勢雄偉。
仁武宮內設有一道光三十年的石香爐，原祀大道公神像。因傳廟內之藥籤當靈驗，前往求籤者相當多，據廟方表示，信徒自承為保生大帝【乾兒子】者甚眾，這是一種民間習俗，以求得神明的療佑。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 06:00 ~ 21:00星期五 06:00 ~ 21:00星期四 06:00 ~ 21:00星期三 06:00 ~ 21:00星期二 06:00 ~ 21:00星期一 06:00 ~ 21:00星期日 06:00 ~ 21:00
電話: tel:05-2276283
地址: 600嘉義市東區北榮街54號





獄政博物館
世界唯一原地保存的賓夕凡尼亞式監獄建築－嘉義舊監獄
嘉義監獄於大正11年(1922)竣工啟用，名稱為台南監獄嘉義支監，西元1924年改稱為台南刑務所嘉義支所。西元1945年後，稱為第三監獄第一分監，民國36年改稱為台灣嘉義監獄，至83年3月搬遷至鹿草鄉，舊監改設為嘉義監獄嘉義分監。內部各項設施保存良好，完整的硬體與器物能提供法制教育與人權演進活教材，以及獄政發展櫥窗等多元功用。
嘉義分監之建築形式、空間設計、構造工法均具特色，其扇形放射狀的中央台掌控系統，符合獄犯收封管制之理想原型，工場與舍房挑高，並以不同型式的氣窗設計，能滿足通風、採光、防潮，以及空中巡邏等需求，而門窗、壁板材料均使用阿里山的檜木，特別要求堅固、耐用、防逃等專業施工，具有保存價值。
火車站：
1.搭乘往蘭潭之市區66路公車，於獄政博物館站下車後步行約1分鐘即抵達。
2.從北門火車站下車後，下車步行約9分鐘即抵達。
高鐵站：
搭乘7211與7212brt於台鐵嘉義後站／文化路口brt站下車後，搭乘往蘭潭之市區66路公車，於獄政博物館站下車後步行約1分鐘即抵達。
團進團出，每日9:30、10:30、13:30、14:30由解說員帶領入內參觀。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 09:30 ~ 15:00星期五 09:30 ~ 15:00星期四 09:30 ~ 15:00星期三 09:30 ~ 15:00星期二 09:30 ~ 15:00星期一 公休日星期日 09:30 ~ 15:00
電話: tel:05-3621881
地址: 600嘉義市東區維新路140號





中正公園
市中心最佳的戶外表演場所
中正公園原為平埔洪雅族的諸羅山社公署所在地，清領時期闢為外教場，日治時代創建為公會堂，當時有全台灣最大可容納一千多人的餐廳。二戰後改為中山堂，並闢為康樂區，附設球場及圖書館，『康樂暮鼓』曾為嘉義八景之一，公園的面積雖不大，園內林立的名人雕像群為其特色，其中以素有嘉義媽祖婆之稱許故市長世賢雕像最為聞名。
中正公園於民國78年（西元1989年）完工，園內設露天音樂台，造型採露天拱型開放式，舞台面寬2000公分，深度1670公分，共配置六百個座位，地下室還有演員化妝室，另設有地下收費停車場，貼心的為您解決停車的壓力，為市中心最佳的戶外表演場所。公園內小型展示館作為藝文展場，時常舉辦藝文活動，充滿朝氣與歡樂，景緻及設施都充滿了人文藝術風情，尤其夜間燈火通明，更別具有歐式藝術氣息。
火車站：
1.搭乘市區66路公車，於秀泰影城站下車後步行約8分鐘。
2.搭乘市區1路／市區7路公車，於彰化銀行站下車後步行約8分鐘。
高鐵下車:
搭乘7211與7212brt於台鐵嘉義後站下車後，搭乘市區66路／1路／7路公車，於秀泰影城站／彰化銀行站下車後步行約8分鐘。
 


主題分類: 都會公園類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2226270
地址: 600嘉義市西區位於國華街、民權路、忠義街和北榮街所構築的中央位置





孔廟
中國古代儒家文化的象徵
孔廟是中國古代儒家文化的象徵，府城及縣城必興建孔廟，以代表中華文化。廟前有【大成殿】匾額，廟內主祀至聖先師孔子神位，陪祀顏子、子思、子路等七十二位弟子神位。
孔廟裝飾簡樸典雅，表現莊重肅穆之美，每逢祀宜典禮，鐘鼓齊鳴，有舞有樂，行祀如儀，充份展現中華文化的優良傳承。但因日治時代因被破壞，殘存古物不多，只有大成殿左側的【重修文廟碑記】是嘉慶二十年留下的最古遺跡，字跡還算清楚，但碑可因年代久遠而佈滿苔痕。
．歷史小百科
‧嘉義的孔廟 (文廟)首建於康熙45年(西元1706年)
‧孔廟左前方之「重修文廟碑記」係於嘉慶二十年 (西元1815年) 刻立。
‧光緒三十二年(西元1907年)嘉義大地震，孔子神位移於文昌閣中，旋又寄南門聖神宮。
‧民國50年重建孔廟於嘉義公園，乃移廟碑置於新廟之旁。
‧民國53年在公園現址興建孔廟，孔子聖牌安祀於大成殿。
景點建造：    創建：康熙 45 年 ( 西元 1706 年 ) 現建：民國 51 年動工，民國 51 年竣工


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2254321#340
地址: 600嘉義市東區嘉義公園內





北香湖公園
嘉義市「北香湖公園」約有25.26公頃，僅次於嘉義公園，為嘉義市第二大公園，定位為林業文化主題公園。「北香湖公園」重現清代文獻記載的諸羅八景－「北香秋荷」，因此園內設有北香湖以及栽種兩千多株灌木、七萬多株喬木等各類植物，搭配周邊的博愛公園與埤子頭植物園，串聯成西區最大的公園綠地，成為嘉義都市之肺。公園內設有松風亭、櫻花林、埤子頭植物園以及草坡景觀區等，供遊客來此遊憩。
火車站：
1.搭乘市區66路公車，於北香湖公園站下車即達。
2.從北門／嘉義／嘉北火車站下車後，下車步行約20－30分鐘。
高鐵站：
搭乘7211與7212brt於台鐵嘉義後站下車後，轉乘往蘭潭之市區66路公車，於北香湖公園站下車即抵達。


主題分類: 都會公園類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2254321
地址: 600嘉義市西區文化路552號





月桃故事館
月桃，對公司創辦人何勇魏先生有很深刻的意義，在民國40幾年，他未上學之前即砍月桃賣錢;月桃整株都可被應用，葉子可作為包粽子及食材，並可萃取成加工的材料;葉鞘可做為繩索的材料，早年漁民做魚網的材料，花可以做為食品香料;種子又叫為土砂仁，是做仁丹的主要原料;塊根亦可做為食品香料及漢藥材等…月桃有很強的生命力，再壞的環境亦能生長，不論鄉峭壁、在海邊都可看到它的蹤影，它整株都有被創造利用的價值，就像我們台灣人一樣落地生根，聰明勤奮有智慧，只是缺少被發現而已。
隨著科技的進步，利用CO2超臨界萃取技術發現月桃有多種寶貴成分，華實公司累積30餘年日用品及保養品的開發能力，投資超臨界、水萃及10000級無塵室生產研發設備，並與嘉義大學、嘉南藥理科技大學、嘉創中心、財團法人金屬中心等單位產學合作，開發月桃系列產口或應用各種本土特色植物的產品，並進而讓民眾認識這些特色植物生態故事，將創新經濟導入生活，建立健康、永續、樂活的生活型態，月桃故事館因而誕生。


主題分類: 其他
開放時間: 星期六 08:30 ~ 17:00星期五 08:30 ~ 17:00星期四 08:30 ~ 17:00星期三 08:30 ~ 17:00星期二 08:30 ~ 17:00星期一 08:30 ~ 17:00星期日 08:30 ~ 17:00
電話: tel:05-2766399
地址: 600嘉義市東區保忠一街359號





矯正塾1921
維新路「134」巷「19」、「21」號宿舍，為公私合作之營運管理中心，故命名為「矯正塾1921-舊監134營運中心」，嘉義舊監興建之上棟年代也正好是1921。嘉義舊監宿舍群轉型為木文化工作聚落，不僅重現木造房子的空間結構、格局特色、庭院草坪、蜿蜒曲徑，也運用智慧科技偵測、遠端遙控設備，防範祝融之災及宵小潛入，是台灣第一個導入客製化智慧防災系統的老屋。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2760178
地址: 600嘉義市東區維新路134巷19號





嘉義市政府文化局
嘉義巿文化推動源頭
嘉義市政府文化局前身為市立文化中心，於八十二年二月二十七日正式開始啟用。位於西區的世賢圖書館是利用市地重劃基金興建，為文化中心西區分館。
文化中心現有博物館、圖書館、音樂廳等三棟建物，加上美麗精緻的庭園、整個文化園區佔地五千多坪。博物館地下室為嘉義市交趾陶館，一至四樓設有各類展覽室。圖書館規劃有閱覽室、視聽室、書庫。音樂廳配置專用座椅，可容 1113 席，舞台布幕以國油畫大師林玉山作品「蓮池」為圖案，使用綢緞以手工編織。
音樂廳北側水池，在日據時代配合阿里山鐵路運輸，做為浸貯木材之用，又名「杉池」，當時池旁植樹，濃蔭蔽天，垂釣林下，悠然自得，「檜沼垂綸」曾為諸羅八景之一。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2788225
地址: 600嘉義市東區忠孝路275號





蘭潭月影潭心
城市新美學-「月影潭心」展風華
蘭潭佔地面積約70公頃，位於嘉義市東郊山仔頂附近，距市區3公里，古稱「紅毛埤」，相傳為300多年前荷蘭人所鑿之埤，故稱「蘭潭」，是嘉義地區自來水主要供應源，腹地廣大，為自然生態資源，風景區的後山範圍有著相當豐富的自然資源，包含多種不同植物與昆蟲等，為嘉義地區著名的旅遊景點。
蘭潭「月影潭心」為近期甫建置完成的旅遊新亮點，坐落於嘉義市後花園-蘭潭風景區，是藝術家王文志老師的作品，係由鋁片編織的縷空主題結構，月光下光影幻化，獨特的美姿，如鳥巢構築在潭水之上，呼應周遭樹群鳥隻，充滿自然野趣氣息。以「月影潭心」為設計主題，「月影」代表「泛月」美景，「潭心」為湖心波紋，諧音「談心」則為遊潭閒情，傳達蘭潭之「月、水、遊潭」的地景意象；陶製的底部圓潭水滴，彷彿蘭潭源源不絕水源，延伸出色彩夢幻。中間鳥巢上半部如桃子，象徵嘉義市「桃城」古名；側邊樹巢如火雞尾端般矗立，令人聯想到本地盛名的「火雞肉飯」；造型上融入嘉義市的人文與觀光特質。
登上由鋁片構築編織成縷空鳥巢中向外眺望，有如文人筆下岳陽樓記中登樓覽物觀景，不論白天、晚上、雨天或晴天皆有不同情境與景觀。夜間燈光四段變化，營造出不同美感，提供民眾夜間遊憩的去處。
火車站：
搭乘往嘉大校區之市區1路／市區1A公車，於月影潭心站下車步行約1分鐘即抵達。
高鐵站:
搭乘7211與7212brt於台鐵嘉義後站／嘉義公園brt站下車後，轉乘往嘉大校區之市區1路（市區1A）／市區66路公車，於月影潭心站下車步行約1分鐘即抵達。


主題分類: 生態類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2248917
地址: 600嘉義市東區鹿寮里紅毛埤187號之4





世賢路自行車道
鐵馬風狂飆！悠閒於世賢路林蔭大道！
自行車運動風氣在嘉義市政府推動下，一到假日，市區或郊外都可看到全家踩著單車，悠遊在嘉義市漫騎，形成一股悠閒風。嘉義市忠孝路、世賢路寬敞的林蔭大道，綠地空間大，市府交通處規劃自行車道，讓民眾騎乘自行車可以倘佯在綠意中。
世賢路是嘉義市重要的外環道路，寬達90米，為八線車道大馬路兩側另有寬闊的綠帶森林，自行車道就在這林間蜿蜒穿梭。 沿著世賢路向前挺進，就算汽車在外頭開的再快，自行車騎士們也絲毫不受影響。
世賢路自行車道每一段都有不同的風景，各有一番景緻。道路除了水泥地之外還有磚塊地，不同的地形也是樂趣之一哦! 騎累了想休息，也規劃有停放自行車的貼心設計哦。
景點建造：    民國97年


主題分類: 遊憩類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593
地址: 600嘉義市西區世賢路(自保安四路至新民路)





國定古蹟嘉義城隍廟
嘉義市民的信仰中心
城隍又稱城隍爺，象徵地方之守護神，城隍廟是嘉義市民的信仰中心，自古即與民眾息息相連，香火鼎盛。
創建：康熙 54年(1715)，距今已近300年之久 
現建：昭和 11年重建，至昭和15年(1940)竣工
城隍廟於康熙五十四年(西元1715年)創建。雍正十年(西元1732年)重修。及至乾隆二十九年，因廟身傾圯斑駁，有折崩之虞，新任邑宰張所受加工予以重修。現今城隍廟為泉州溪底派匠師王錦木主司重建，建築富麗，格局尊貴，對木雕藝術表現深具特色，拜殿之八卦藻井，正殿步口及次間看架斗栱，全由榫卯鬥成，不用一釘一鐵，匠藝巧奪天工。
城隍廟保存清領時期之碑匾文物十餘件，彌足珍貴，包括全台城隍廟唯一獲皇帝賜匾的「臺洋顯佑」匾，太子太保王得祿獻「道宏化育」匾，知縣張所受立「重建城隍廟」碑，知縣范學恆為供香燈之資而立碑， 晉江龔道南獻大算盤，知縣王廷幹為興築陰靈堂而立碑，教諭蘇鳳藻獻「赫聲濯靈」匾，台澎掛印總鎮章高元率參將周立得等獻「除暴安良」匾等計 11件，彌足珍貴。 
為泉州溪底派匠師王錦木主司重建，具傳統建築特色，是典型的街屋式廟宇配置，建築規制富麗，三川殿精緻大方，拜殿裝飾巧奪天工，正殿莊嚴肅穆，格局尊貴，呈現空間秩序的美感。位於拜殿水車堵，左右兩面各有細膩傳神的交趾陶傑作，係陳專友和林添木兩位大師〝拚場〞之作品，藝術價值非凡。門神彩繪為名匠陳玉峰創作， 廟中神像，脊飾、彩繪、石雕、門神、木雕等做工精美。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 06:00 ~ 22:00星期五 06:00 ~ 22:00星期四 06:00 ~ 22:00星期三 06:00 ~ 22:00星期二 06:00 ~ 22:00星期一 06:00 ~ 22:00星期日 06:00 ~ 22:00
電話: tel:05-2224116
地址: 600嘉義市東區吳鳳北路168號





阿里山森林鐵路車庫園區
嘉義車庫園區日治時期舊名「北門修理工場」，原址設於1910年10月平地段通車時的北門機關庫，隨著鐵路的施工陸續擴充，才於大正元年(西元1912年)正式啟用，主要工作為建造修理阿里山鐵路各式機車、客車、貨車，迄今已將近百年的歷史。從阿里山通車以來，修理工廠一直是維修的大本營，雖說當年火車購自美國，但北門修理工廠當年編置一兩百人，維修、改裝、製造樣樣功力高強，零件損壞自己手工打造，外鍋爐、蒸汽引擎也能自產，阿里山檜木車廂也是修理廠的經典傑作之一，許多珍貴阿里山退休火車，目前也是保存在北門修理工廠。 民國82年8月23日，北門修理工廠發生一場大火燒掉木造廠房，部份老火車也付諸一炬。現今部份修理工廠建築已經更新，少數較珍貴的車輛，則停放在車庫裡保存。為了讓民眾可以參觀這個饒富歷史意義的所在地，民國94年起改名為嘉義車庫園區。
嘉義車庫園區阿里山林業鐵路列車的停靠基地，也是火車迷們訪嘉朝聖的大型火車生態博物園區，來此可近距離觸摸阿里山林業鐵路退役的各式蒸汽火車、柴油機車、動力客車、客貨車廂，和日治時期日本皇太子上阿里山所搭乘的檜木車廂，一窺阿里山鐵路百年縮影。


主題分類: 其他
開放時間: 星期六 08:00 ~ 18:00星期五 08:00 ~ 18:00星期四 08:00 ~ 18:00星期三 08:00 ~ 18:00星期二 08:00 ~ 18:00星期一 08:00 ~ 18:00星期日 08:00 ~ 18:00
電話: tel:05-2787006
地址: 600嘉義市東區林森西路2號





文化路夜市
自日治時期起，嘉義市以大通（中山路）、二通（中正路）及文化路各具特色的商店與販售商品，成為嘉南平原上最熱鬧的商圈。文化路夜市美食小吃名氣響亮，包括大江南北點心、道地嘉義火雞肉飯、豆漿豆花、傳統春捲、異國料理，還有北部吃不到的薑汁番茄、半夜才開賣食材來自東石的蚵仔煎……等，滿足老饕們的味蕾，服貼了每張挑剔的嘴，慕名前來的美食行家們絡繹於途。


主題分類: 其他
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2254321
地址: 600嘉義市西區文化路





嘉油鐵馬道
嘉遊鐵馬道數位虛擬導覽平台
鐵馬風正炙！快來嘉油鐵馬道加油！
嘉油鐵馬道係為利用閒置的中油舊鐵道修築，於嘉義市世賢路四段中油廠區旁設為起點，途經美源、光路、獅子、紅瓦厝里等四里，以及嘉義水上鄉三和、下寮、回歸等三村。到達北回歸線站天文廣場，全長3500公尺，規劃成為自行車專用道暨景觀綠廊步道，以增進嘉義市的休閒與觀光資源。
新規劃的景觀綠帶，係在原有鐵道兩側鋪設各2公尺寬的自行車道，並依沿線的地形與水文，分別設置休憩涼亭、濕地生態、荷花池，車道旁栽植中株與小株喬木、高與矮灌木，並於重要道路交叉口架設入口花廊，充分滿足生態、美學、觀光暨休閒之多功能需求。
嘉油鐵馬道其前身屬「嘉義化學工場」的一環，其特殊的歷史背景，為台灣稀有的產業遺構，更屬珍貴的人文景觀資源。嘉義市政府透過精心的規劃，重新賦予舊鐵道的新生命，將之建構成為自行車專用道，以及民眾踏遊走賞步道，並透過市民投票，命名為「嘉油鐵馬道」。其全程貫穿都市、鄉村與田園，景觀優雅宜人、環境親切友善，深具旅遊魅力，是一個值得闔家觀光休閒賞玩的好去處。
．「嘉義化學工場」歷史小百科
嘉義化學工場於日治時期昭和13年(西元1938年)由台灣拓殖株式會社創立，以蕃薯簽做原料，製造生產丁醇、丙醇、乙醇，為當時全世界最大的發酵式丁醇專業工廠，昭和17年(西元1942年)闢築專用鐵道與縱貫鐵路本線連接 。利用丁醇製造異辛烷，可做為航空汽油之用，在第二次世界大戰時，嘉義化學工場成為日本重要的秘密燃料基地，其生產的溶劑，經由專用鐵道運往貫鐵道，再運至高雄港，裝船轉送到日本。
景點建造：    民國97年4月12日


主題分類: 遊憩類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593
地址: 600嘉義市西區世賢路四段中油廠區旁設為起點，北回歸線站天文廣場為終點





十二門古砲
迷樣的重量級古砲遺跡～
這十二門古砲系於西元1975年移置現地，其中一門砲管鑄字清晰可見，內容為：「嘉慶十二年秋，奉閩浙總部堂阿，福建巡撫部長，鑄造台協水師左營大砲，一位重一千斤」等字樣。
其古砲來源尚無資料可稽，可能與嘉義出身的水師提督王得祿有關，也可能是原配置在東、南、西北城門的古砲。
景點建造：    鑄造於清嘉慶 12 年 ( 西元 1807 年 )


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593
地址: 600嘉義市東區嘉義公園內





埤子頭植物園
休閒、遊憩、教學、研究四大功能場域
埤子頭植物園位於文化中心附近，創設於明治41年(1908)，當時與山仔頂植物園同為橡膠苗木的生產與試驗地；埤子頭位於平地，不同於山仔頂的丘陵地，二處同步進行差異性的林業試驗，而後改成為熱帶與副熱帶的造林試驗，也隨著時代的變遷，進而作為造林樹種與綠美化苗木培育之場所。
植物園區內目前規劃有灌木、蔓藤、香花、竹類、草皮等植物區，及都市複層林景觀區，供民眾學者休閒、遊憩、教學、研究等四大功能使用。


主題分類: 生態類
開放時間: 星期六 08:30 ~ 16:00星期五 08:30 ~ 16:00星期四 08:30 ~ 16:00星期三 08:30 ~ 16:00星期二 08:30 ~ 16:00星期一 08:30 ~ 16:00星期日 08:30 ~ 16:00
電話: tel:05-2322921
地址: 600嘉義市東區博愛路一段144-4號





祥太文化館
見證民主發展的軌跡
本館特色，以靜態的古文物與館舍的整體造景，展現文物藝術精美之處，為亞洲唯一人偶人間雕塑博物館。
文物館展覽空間有三樓，展出作品多以清末民初的葉王、柯訓、洪坤福、林添木、陳專友等台灣早期宗師的珍貴作品。一樓以忠孝節義故事的交趾陶人物為主題，二樓以神仙及民間傳說的道仙人為主，三樓展出完整陶器演變史，從中國漢俑到近代的交趾陶作品。
週一至週五預約參觀；週日開放參觀09：30～12：00 14：00～16：30


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 公休日星期五 公休日星期四 公休日星期三 公休日星期二 公休日星期一 公休日星期日 09:30 ~ 16:30
電話: tel:05-2743721
地址: 600嘉義市東區大雅路二段285巷30號





沉睡森林主題公園
北門驛前、玉山旅社旁的小公園從日治時代就有，插畫家SMART莊信棠以「沉睡森林」為主題，設計白熊、粉紅象、狐狸、貓頭鷹、企鵝、松鼠等一系列Q版動物造型，結合原有的綠樹、防空洞、路燈，散步其間，感受到生氣勃勃又寧靜的森林氛圍。
入口的櫻花鐵拱門，呼應北門驛是阿里山入口的意象；鳥籠及貓頭鷹造型裝飾路燈，有星星、月亮及太陽；50年樹齡的老蓮霧樹及懷舊感十足的防空洞，懸掛繽紛的彩色燈，燈光幻影，夜色炫麗迷人。
火車站:
1.搭乘往蘭潭之市區66路(光臨我嘉線)的市區公車，於檜意森活村站下車步行約3分鐘。
2.從北門火車站下車後，下車步行約2分鐘。
高鐵站:
搭乘7211與7212brt於台鐵嘉義後站或文化路口brt站下車後，搭乘往蘭潭之市區66路市區公車，於檜意森活村站下車步行約3分鐘。
晚間6點至10點亮燈。


主題分類: 都會公園類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2788225
地址: 600嘉義市東區共和路428 號





射日塔
※111年春節連假期間(1/31~2/6)開放時間為:1/31(除夕)-2/6初六(日)10:00~18:00
全台獨一無二的景觀，連夸父都追不上的射日塔！
【射日塔】為最具代表性的嘉義市新地標，在嘉義公園內，民眾只要仰頭看，便能看見一朵巨型豔紫荊花，與藍天相輝映，豔紫荊花為嘉義市巿花，就這樣的透過射日塔照射開來，充分顯示嘉義市花之美！
在這座以嘉義市市花為斜頂的圓型建築，原所在地是舊忠烈祠原址，高度 62 公尺的射日塔，爬到第十，十一最高樓層處，可360度眺望諸羅全景，山城美色盡收眼底。
入口處有象徵台灣守護神的雲豹銅雕一對，塔的底層是【忠烈祠】，烈士牌位以白色大理石雕成，供民眾參拜。二樓以上為射日塔，為了改變民眾對舊有忠烈祠的刻板印象，這棟建築不論內外都有極大的突破，注入更多人文藝術氣息。
火車站：
搭乘往蘭潭之市區66路公車，於嘉義公園下車後，進入嘉義公園步行約13分鐘即抵達。
高鐵站：
搭乘7211與7212brt於嘉義公園下車後，進入嘉義公園步行約13分鐘即抵達。
國定假日營業時間與周六、週日相同。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 09:00 ~ 21:00星期五 09:00 ~ 17:00星期四 09:00 ~ 17:00星期三 09:00 ~ 17:00星期二 公休日星期一 公休日星期日 09:00 ~ 21:00
電話: tel:05-2751357
地址: 600嘉義市東區公園街46號【嘉義公園內】





蘇周連宗祠
嘉義百年祠堂
本宗祠是嘉義市現存最早設立之祠堂，作為大嘉義地區蘇氏祭祖與宗親聯誼，已歷百年之久，具有宗族發展歷史的研究價值，且常年維持祭祀活動，可啟發宗親思源尋根，具有深厚的文化意涵。民間有言：「嘉義蘇氏半嘉城」，蘇氏族人蘇孝德、蘇育奇曾任嘉義區長，開設美記商行，頗有名氣，與嘉義市的政治、經濟、文化發展關係密切。 
為倡導尊祖敬宗，本宗祠於日治之初成立，並從蘇氏家廟發展成蘇、周、連三姓的共同祠堂。祠內安奉蘇周連神位及蘇氏先祖考取進士，受封位之神位 31尊，及蘇氏救命恩公尪公祖之特殊神位。本建築為豪華民宅改建為祠堂之範例，屬傳統閩南風格，格式保存良好，全棟五開間，一進式三合院，中堂未使用一釘一鐵，門楣之木雕及彩繪精美，木構窗戶開啟設計特殊，步口廊、穿斗式屋架，簷下吊筒間以弓形方樑互拉，樑及椼引之間，每一開間再做出兩組斗座草，較為少見，各項做工精緻細膩，具有藝術價值。
．歷史小百科
‧西元1896蘇氏先祖籌款購置中古屋，經整修供為蘇氏家廟
‧民國 47 年改稱蘇周連宗祠。 


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2719346
地址: 600嘉義市東區垂楊路326號





蘭潭
嘉義巿夜晚最高潮－「蘭潭泛月」
蘭潭月夜最為迷人，素有「蘭潭泛月」之稱，是嘉義八景之一，在三信亭裡，微風徐徐，伴著幽雅月光，遊人或散步、或談情、或閤家歡聚、或相約煮茶閒聊，增添蘭潭溫馨之美。 
蘭潭潭水清澈見底，四面岡陵起伏，山光水色，潭水若遇月夜朦朧，如詩如畫，故「蘭潭泛月」列為嘉義八景之一，沿岸的環湖公路，環湖巡禮可見觀景樓，立於樓頂蘭潭一覽無遺。
通往蘭潭後山有數條山徑步道，沿途兩旁挺拔的樹群不斷釋放芬多精，地較平坦處自然形成羽球場或跳土風舞的場地，而部分步道坡度陡峭，成為熱愛運動者前往挑戰，成為民眾運動、休閒、遊憩的好去處。
其自然資源相當豐富，嘉義荒野保護協會在蘭潭後山、樹木園、陶花源、圓籃仔冷泉區設有定點觀察小組，數年來引領眾多生態喜好者造訪美麗多樣的大自然，希望透過深層觀察與體驗讓親近大自然成為一種生活方式而不只是一種理念。期待大家可以和眾多鳥類、昆蟲、植物、大樹們為友，在學習的過程中領略生態之美，體悟生物多樣性的真諦。 
．歷史小百科
蘭潭位於嘉義市東郊山仔頂附近，距市區三公里，古稱「紅毛埤」，相傳為三百年前荷蘭人所鑿之埤，故稱「蘭潭」。荷蘭時期，截八掌溪水入此，築堰為阜，灌溉王田一帶，荷蘭東印度公司直營王田，鄭氏時代尚存，清領後漸廢，惟地名仍存在。日治時代，「水的長城」 -- 嘉南大圳規劃工程師八田與一在他所負責亞洲最大規模水利工程中，將蘭潭築堤為霸作為自來水廠的儲水池，至今仍是嘉義地區自來水主要供應源。
火車站：
搭乘往蘭潭之市區66路公車，於蘭潭站下車即抵達。
高鐵站：
搭乘7211與7212brt於台鐵嘉義後站／嘉義公園brt站下車後，轉乘往蘭潭之市區66路公車，於蘭潭站下車即抵達。


主題分類: 生態類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2248917
地址: 600嘉義市東區鹿寮里紅毛埤187號之4





陳澄波畫架
嘉義人共同的驕傲－陳澄波畫家！
陳澄波先生是台灣傑出的前輩畫家，他的畫作拍賣價已逾台幣億元以上，其著名的《淡水夕照》畫作曾在2007年香港佳士得舉辦的拍賣中，以約2.12億元台幣成交，創下台灣繪畫國際拍賣最高紀錄。陳澄波先生許多作品都以家鄉風光與人物為描繪的對象，嘉義的一景一物藉由他的畫藝而流傳並揚名於世。民國 90年3月陳澄波文化基金會提供九幅複製油畫，豎立在嘉義公園內，這是台灣第一次油畫與公園景點結合，大大提高嘉義公園的藝術氣氛。
陳澄波先生具有高尚的人格與傑出的畫藝，是嘉義人共同的驕傲，在欣賞畫作的同時，讓我們再一次向陳澄波先生致敬。 
．陳澄波小檔案
‧1895年出生於嘉義
‧國語學校師範科畢業
‧留學日本東京美術學校(國立東京藝術大學前身)
‧日本東京美術學校研究所專攻西畫二年
‧1929年赴上海擔任藝專教授兼系主任。
‧1933年返回台灣
‧1934年創立台陽美術協會
‧1946年，擔任嘉義市第一屆參議員
‧1947年因二二八事件遇難逝世，享年53歲
‧1926年創作大幅油畫《嘉義街外》，入選日本第七回帝國美術展覽會，台灣西畫家入選的第一人，為台灣人在日本社會中揚眉吐氣，此後又連續入選多次。 
‧1931年上海舉辦第一屆全國美術展覽會，他的作品《清流》獲選為當代十二位畫家，並代表參加美國芝加哥世界博覽會。
景點建造：    豎立展出：民國 90 年 3 月 25 日起


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:2294593
地址: 600嘉義市東區中山路199號





劉厝里百年老樹
嘉義市劉厝里百年大榕樹，樹齡推估約200年，座落在嘉義市劉厝里公墓附近，被尊稱為萬靈公的老鳥榕，樹形自然略似一把大雨傘。
目前萬靈公廟香火鼎盛，焚香膜拜人群絡繹不絕，有求必應，在民國六十六年冬天成立萬靈公廟管理委員會，由陳金鐘老先生擔任主任委員，積極募款籌措基金，並整理附近環境，重新規劃建築，設有八角亭、魚池、長春俱樂部及鋪設柏油道路等設施，並有義工擔任整理服務等工作，使老榕樹環境煥然一新，前市長張博雅女士視察時冊封為「諸羅鳥榕王」。
諸羅鳥榕王，非常壯觀，樹冠幅面積已約有一千多平方公尺，側枝個個堅立挺拔，筆直的枝條支撐主幹繼續往旁生長，在政府與居民的努力照顧下蓬勃發展，營造出一個蔽蔭遮陽的涼爽之地外，更提供適合兒童遊玩的器材，讓此地成為老少咸宜的好場所。


主題分類: 自然風景類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:2256649
地址: 600嘉義市西區劉厝里一號公園





頂庄社區
嘉義市頂庄里環保生態改造多年有成，將台糖舊鐵道轉型營造成社區自行車道，兩側光蠟樹上處處可見成群的獨角仙，令人驚喜不已！
獨角仙復育不容易，頂庄社區透過改善水質、環境、栽種光臘樹道及建置自行車道，營造適宜居住環境，把獨角仙找回來。
每年5月中旬，獨角仙都會羽化從土壤中出來，尋找伴侶繁衍子孫，數百隻獨角仙盤踞在光臘樹上，變換各種姿勢，甚至角力互鬥，景象令人驚喜。獨角仙有「鐵甲武士」美稱，「尋找獨角仙的蹤跡」活動，每年從5月中旬到6月底，歡迎民眾攜家帶眷一同前往，讓孩子接觸大自然，也重溫兒時回憶。
值得一提的是，嘉義市政府106年舉辦「第一屆金牌農村競賽」，最後由「頂庄社區」拔得頭籌，獲選為金牌農村。
由台糖舊鐵道轉型營造而成的社區自行車道是開放空間，由義教街頂庄里長辦公處對面的585巷進入，社區自行車道兩側光蠟樹上均可見成群獨角仙，白天、晚上都看得見，歡迎民眾有空到頂庄漫步，免費欣賞獨角仙。


主題分類: 生態類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2765298
地址: 600嘉義市東區頂庄里義教街538號





滑草場與星光溜滑梯
「步行散策‧樂活水岸」計畫，打造城鎮之心，將嘉義市立棒球場前廣場改造成嘉義市第一座人工草皮滑草場、磨石子溜滑梯，滑草遊戲區總面積150坪，滑草場與星光溜滑梯，高度超過4公尺、寬度超過12公尺，大小朋友可滑到下方「棒球宮格」，享受滑草樂趣。


主題分類: 遊憩類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593 
地址: 600嘉義市東區山仔頂249-1號





北門驛
北門驛是森林鐵路蒸氣小火車昔日的起點，也是阿里山鐵路貨運集散地，阿里山鐵路沿線的民生物資都由此運上山，地位重要。阿里山森林鐵路為世界文明高山鐵路之一，具有獨特的魅力。
阿里山森林鐵路－北門驛，是由台灣紅檜木建造的，在西元1912年阿里山鐵路全線通車前興建完成。舊北門車站在二十年前興建新站後，即轉為車廂檢修人員之辦公室。本站面積約28坪，主要分為辦公室、票房、候車室三部分。
阿里山森林鐵路因有「螺旋狀鐵道」、「Ｚ字型爬升」、「千分之 62.5爬坡」等罕見的特色而聞名國際。北門驛係阿里山鐵路的起點車站，車站建築全部使用阿里山的高級紅檜建材，造型古典雅樸。
日治時期，林業開發為最重要的經濟來源，北門驛附近有林業辦公廳舍、貯木池、製材所、火車修理廠、營林俱樂部等機關設立，木材產業使用功能完整，北門驛成為阿里山砍伐木材的集散中心，地位重要。
戰前由台灣拓殖株式會社經營，戰後改隸林務局。民國 62年10月，北門新站落成啟用，北門驛功成身退。阿里山森林鐵路運送下山的木材，聚集在北門驛附近， 帶動木場、木材行、鋸木及製材工廠遍布，南來北往的木材商，帶動旅館、餐廳、戲院等商機，人口快速增加，貨運業活絡，各行各業欣欣向榮。
阿里山森林鐵路世界僅存三條登山鐵路，具有其獨特魅力。舊車站雖於民國六十三年三月因新車站興建而失去功能，但其樸實外表及設施，極具文化資產價值，嘉義市政府已列為市定古蹟。
北門驛為日式造型木造車站，建築面積95.15平方公尺，主要分為票房、候車室與辦公室。目前規畫為鐵路文物展示館，驛前廣場與周邊設置「呼喚的地標」、「時空走廊」、「生態藝術牆」等公共藝術，藉以凝聚鐵道文化的集體意識。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 公休日星期五 公休日星期四 公休日星期三 公休日星期二 公休日星期一 08:00 ~ 16:00星期日 08:00 ~ 16:00
電話: tel:05-2762251
地址: 600嘉義市東區共和路428號





嘉義公園
美嘉義－嘉義百年公園！
嘉義百年公園面積約268000平方公尺，園內古木參天，涼亭水榭，假山魚池，曲徑通幽，因為利用自然山水，風景雅緻，可謂逍遙勝地。內有史蹟資料館、射日塔、孔廟、福康安紀念碑、震災紀念碑等史蹟，為民眾休閒遊憩的最佳場所。
嘉義百年公園擁有豐富而罕見的文史寶藏，可以看出多族群、多朝代的文化特色，值得親近踏遊，細細品味。此外，位在公園東北側的林業、農業兩試驗分所，場中遍植多種熱帶植物，濃蔭逐暑，綠葉搖風，亦值得順道一遊。
．歷史小百科
景點建造：創立於日治時代明治43年(1910)
四百年來，台灣歷經原住民、荷蘭、鄭氏、清領、日本人以至國民政府等權力更迭，諸羅(嘉義之古名)位居南北戰略要津，直接受到多元的衝擊，遺留許多史蹟史料，譬如原住民(平埔族)祭壇遺址，荷蘭人建構的王田，乾隆皇帝御製滿漢雙文合壁的石碑，嘉慶年間的水師大砲，全台首座地震紀念碑，日治時代神社的附屬館所，十九世紀初由美國製造的阿里山蒸氣火車頭，以及國民政府轉進台灣之後的一江山陣亡將士紀念碑‧‧‧等，都散佈在嘉義公園內。
 
火車站：
搭乘往蘭潭之市區66路公車，於嘉義公園下車即抵達。
高鐵站：
搭乘7211與7212brt於嘉義公園下車即抵達。


主題分類: 都會公園類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2744019
地址: 600嘉義市東區啟明路264號





丙午震災紀念碑
災後重建的軌跡～
台灣地震頻傳，在日治時代曾發生多次烈震。明治 39 年 (1906)3 月 17 日黎明六時發生大地震 ( 全震動時間長達四分多鐘 ) ，震央位於民雄與梅山之間，人畜傷亡頗多，建物毀損嚴重，大小餘震不斷，相繼壓死一千兩百多人，嘉義市街建築物大半毀於地震。災後行政當局趁機規劃市區改道計劃，今之嘉義市區奠基於此。
此次地震立有「震災記」石碑，可能為全台首座地震紀念碑，係由莊伯容撰文。二戰後遭改名為「青年育樂中心」，民國 90 年 3 月，文化局加以恢復。
景點建造：    刻立：明治 39 年 ( 西元 1906 年 ) 復原：民國 90 年 3 月


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2294593
地址: 600嘉義市東區嘉義公園內





嘉義市立博物館
位於嘉義製材所旁的嘉義市立博物館成立於2004年，設立時是嘉義地區唯一一座具規模的綜合型多功能博物館，展示內容以嘉義的地質及化石等自然景觀為主題。2018年閉館進行展示更新，重新定位為嘉義市的「城市博物館」，以「嘉義人關心嘉義事，異鄉人探索嘉義市」的新宗旨，展示嘉義市文化特色、市民歷史與生活記憶，自許成為一座屬於城市與市民的博物館。 
重新自我定為「城市博物館」的嘉義市立博物館，以全新的空間與內容，讓觀眾重新看待嘉義這座城市，在一樓設有「探索嘉園」兒童廳，讓兒童從遊戲中體驗城市歷史；二樓則是「展望諸羅」常設展，透過展覽，看見嘉義、看見歷史、看見未來、看見自己；三樓則是「建築上搬戲—來聽廟尪仔講古」交趾陶館，以館中館形式呈現嘉義特色工藝交趾陶。
開放時間：週二至週日09：00至17：00


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 09:00 ~ 17:00星期五 09:00 ~ 17:00星期四 09:00 ~ 17:00星期三 09:00 ~ 17:00星期二 09:00 ~ 17:00星期一 公休日星期日 09:00 ~ 17:00
電話: tel:05-2780303
地址: 600嘉義市東區忠孝路275-1號





九華山地藏庵
香火鼎盛的九華山地藏庵！
九華山地藏庵舊名為「嘉邑北嶽殿地藏王 - 九華山地藏庵」
地藏庵正殿主祀地藏王菩薩，大雄寶殿主祀釋迦牟尼佛，並於前庭設置太歲殿及文昌殿；大悲殿主祀觀世音菩薩，彌陀殿主祀阿彌陀佛，藥師殿祀藥師佛，頂樓大願殿奉祀四尊南無大願地藏王菩薩。 鎮殿地藏王菩薩據傳為交趾陶大師葉王的創作，寶相莊嚴慈悲，神恩浩蕩，由於常顯靈助人，保佑鄉里，護民有術，遂成為最重要的信仰中心。
年度法會有上元法會、中元法會和下元法會，參與人數每次均上萬人，十分的隆盛。地藏庵香火鼎盛，經常辦理慈善救濟，普渡眾生，撫慰民心。廟內鎮殿地藏王菩薩神像，以及十殿閻羅神像都是古物，極具價值。
歷史小百科
九華山地藏王菩薩金身，係遠於明朝末年由某善士護持來台，康熙 36 年（ 1697 ）擇定於現址恭奉，迄今已歷三百餘年。康熙 56 年（ 1717 ）北路營守備游崇功建庵，乾隆 25 年（ 1760 ）知縣李倓擴建，始略具規模，後經多次修建，於民國 60 年重建為七層蓮花寶殿。


主題分類: 文化類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 06:00 ~ 21:30
電話: tel:05-2782555
地址: 600嘉義市東區民權路255號





虎‧棒‧水泉
台灣．棒球．夢～
嘉義是台灣棒球運動的發源地，於日治時代大正 7年(1918)，嘉義市立棒球場竣工，為當時是最好的棒球場，後重建於民國87年9月重新啟用，其看台還以仿照羅馬競技場的方式配置，以環抱型座位往下觀看，視野極佳！
棒球場大門左側有【七虎耀諸羅】和【威震甲子園】的青銅雕塑，以及水泉等設計，象徵棒運傳承和飲水思源。
．青銅雕塑小百科
．【七虎耀諸羅】銅雕
民國 57年嘉義市少棒錦標賽冠軍，後來由台中熱心人士贊助及經營管理，以金龍少棒隊的名義，參加民國58年在美國威廉波特舉行的第23屆世界少棒賽，贏得冠軍，舉國為之歡騰。
民 59年嘉義市少棒隊再次奪得全國少棒錦標賽冠軍，嘉義子弟兵以七虎少棒隊獲得遠東區冠軍，並進軍世界比賽，全台對棒球狂熱到了極點。
．【威震甲子園】銅雕
現在的「國立嘉義大學」前身「國立嘉義技術學院」，在日治時代是「台南州立嘉義農林學校」，簡稱「嘉農」。
昭和 6年(1931)嘉農棒球隊遠征日本，在大阪的甲子園棒球場參賽，贏得第17回日本全國中等學校棒球賽第二名，從此聲名遠播，歷久不衰。「威震甲子園」銅雕在紀念嘉農棒球隊揭開台灣棒球史璀璨的一頁。


主題分類: 遊憩類
開放時間: 星期六 24小時營業星期五 24小時營業星期四 24小時營業星期三 24小時營業星期二 24小時營業星期一 24小時營業星期日 24小時營業
電話: tel:05-2754225
地址: 600嘉義市東區山仔頂249-1號





